ACONTECEU EM YALE
Tenha um bom dia, senhora.
- Bom dia, professora.
- Bom dia.
Não mergulhar na miopia.
- Kierkegaard disse que...
- Sim, mas isso não está implícito?
Que é preferível focarmo-nos
só em nós mesmos?
Semana agitada, Alma.
Já percebi.
HANK GIBSON
PROFESSOR AUXILIAR
Está na palestra do Nock, a dar graxa.
Até logo, Patricia.
Foucault pinta uma imagem
de tortura pública,
realizada para manter o contrato social
de uma época em que as exibições de poder...
Faviola.
- A mesa está linda.
- Obrigada.
DEPOIS DA CAÇADA
Não contesto a existência aparente
de uma moral coletiva.
Eu...
... estou a dizer que...
Estou a dizer que fingir
que a ética de uma sociedade
não começou sempre
com o altamente tendencioso
e lapidador tribunal da opinião pública...
Maggie.
Sim.
... é uma ilusão conveniente.
Com que objetivo?
Com o objetivo de fazer com que nós,
enquanto pessoas, sintamos
que já tivemos um plano
para nós mesmas. Éramos...
... melhores ou mais unidas.
Não éramos?
Dirias que sempre concordámos
no que toca a...
... Deus, sexo, raça ou política,
ou simplesmente
havia menos vozes discordantes?
Isso lembra-me o que disseste.
O que disseste mesmo?
Como é que disseste?
- "Descontentamento performativo."
- Performativo.
Leste a dissertação da Maggie?
Claro.
Ela só me tem dado migalhas, migalhinhas,
mas o que já li é...
- Incoerente?
- Não.
Gostava de saber o que achas, Alma.
Acho que tem potencial
para ficar verdadeiramente excelente.
Então, porque a escondes?
Porquê? És rígida.
Porque és tão rígida?
A vossa geração inteira
é tão rígida.
Porquê? Obrigado.
- Desculpe.
- Bom exemplo.
Do que têm medo? De dizer algo errado
ou...
- Peço desculpa.
... de ofender alguém?
Quando é que ofender alguém
se tornou o pecado capital preeminente?
- Não tenho uma data precisa...
- Está tudo bem.
... mas talvez quando a vossa geração
começou a generalizar muito a nossa.
Receias que deixemos de te respeitar
se não estiver perfeita?
Qualquer vergonha que sintas
em relação à tua autoexpressão,
é falsa. É treta.
- É treta.
- Sim.
É treta.
- Treta?
- Não corrompes
o teu propósito, a clareza da tua voz.
É demasiado lúcida.
Certo. É uma boa altura
para ir à casa de banho.
- Porquê?
Porque precisas de lá ir ou...
Querida, não vás à do costume,
porque o Frederik tem lá um projeto.
Vai à das visitas, ao fundo do corredor.
Está bem.
Acho que vocês os dois
podem vir a sentir-se perdidos
mal alcancem a coisa
em que andam tão fixados há seis anos.
Às vezes, um desejo realizado
pode ser mais desconcertante do que a...
... ânsia que o precedeu.
Isso não é certo.
Vá lá, Alma.
Não deixes a modéstia tornar-se ilusão.
Não é...
Não é um topo da montanha.
Não é uma busca teleológica
egocêntrica. Entrar no quadro é um limiar.
É só um limiar para mais liberdade,
para seguir qualquer impulso,
desejo ou interesse
sem medo da censura sistémica.
Não questiono o seu valor. Só digo que...
É algo significativo
pelo qual trabalhar toda a vida.
Estar acima da responsabilidade,
da consequência.
O que acontece se...
... um conseguir e o outro não?
Se for eu e não tu, ficarás chateado?
Sim, ficarei furioso. Sim.
Eu também. Se fores tu e não eu.
Furiosa.
Ou irá essa tensão ser demasiada
para a vossa amizade?
Receio que o Hank não goste de perder.
Merda. Foda-se.
A sério, quantos dos nossos alunos
têm vidas privadas
que não passariam no crivo atual?
- Todos. A maioria.
- A maioria.
- Muitos.
- Exato. Mas perdoamo-lo. Porquê?
- Temos de perceber...
- Perdoamos.
... como perdoar, pois são canónicos.
Nietzsche aceita
a propaganda do Lebensraum.
Carl Schmitt... não aceita apenas, era nazi.
Claro. Hegel
não controlava o Hegelzinho.
- Pronto.
- Heidegger.
- Zinho?
Heidegger tratava mal a Arendt.
Tinham uma dinâmica marada.
Não me parece
que possamos atribuir as culpas só a um.
Aristóteles, xenófobo.
- Eram todos racistas.
- Sim.
E Freud era misógino.
Ouviste, querida?
Freud era misógino, querida.
Eram tempos diferentes.
- Se teme não entrar no quadro...
- Estás bem?
- ... nada tema.
- Sim.
Eu?
Ia lá chegar de qualquer forma,
mas agora chega de certeza.
- Como assim?
- Não vamos por aí.
- Não, estou interessada.
- Esclarece-nos.
- Está bem.
Admitam que é essa a cultura.
O inimigo comum já foi escolhido
e é o homem branco, hétero e cis.
Pronto, Arthur, lamento imenso,
porque não sabia
que estavas a passar por isto,
que te sentias tão vitimizado.
Eu nunca disse isso.
Não era preciso.
Mas ainda te estás a queixar
por seres branco,
homem, hétero e, infelizmente, cis,
numa época em que a cultura patente finge...
E sabes que é a fingir, certo?
... que não prefere essas coisas.
E isso torna-te
o primeiro homem nesta sala
ou na história...
- Na história.
... a sentir-se lixado
pela má opinião da sociedade?
- Só...
- Não.
Só estou a dizer
que um homem excluía
uma mulher igualmente qualificada
só por ser homem.
Agora, uma mulher exclui
um homem igualmente qualificado
só por ser mulher.
Deixa-me ver se percebi.
O que estás a dizer é
que, apesar
das muitas distinções profissionais
que acumulei
ao longo dos anos,
num ambiente profundamente misógino,
apesar de ter voltado
após uma ausência prolongada
só para afirmar a minha posição singular
enquanto mulher no ramo,
a minha potencial promoção ao quadro
nunca poderia ser merecida
porque a sua atribuição coincide
com a súbita subserviência
do ensino superior à inclusão.
- Percebi bem, Arthur?
- Não...
- Falhou-me algo? Tarte.
- ... quero...
- Vamos à tarte.
- Eu...
- Vamos à tarte. És lindo.
- Não queria... Obrigado.
Estiveste muito bem.
Podia ter-me apoiado, meu.
Foi divertido.
Queria que visses como te saías sozinho.
- Saíste-te bem. Come tarte.
- Pronto.
Queria ver o Titanic a afundar.
Para de te armar e come o raio da tarte.
Não. Nunca a quis provar.
Não sejas dramático, Arthur.
É só um comentário.
Maggie, serve-o. Ele...
Tem coragem para ser tão parvo.
Não devia. Já pensaste?
Já.
Uma morte lenta pode ser adequada
ao teu novo martírio.
Arthur.
- Não se esqueçam das natas.
- De todo.
Obrigada.
É tudo. Não fales.
- Adeus.
- Até à aula.
- Cala-o.
- Obrigado.
- Cala-o...
Boa noite.
Aquele rapaz fala pelos cotovelos.
Não olhes assim para mim.
Não disse nada.
Não sabes esconder o que sentes.
Vindo isso da campeã dos meio-médios,
sinto-me lisonjeado.
Estou bem. Não tenho dores há semanas.
Foi uma noite... agradável.
Estou só a terminar.
Imagino que tenha sido agradável... para ti.
Para curtires...
- Ele estava a excitar-se.
- ... a obsessão do Hank.
Pelo menos, podia escondê-la.
Somos amigos. Sempre seremos.
A adoração do Hank e da Maggie por ti.
- A Maggie. Lá por...
- Para.
Lá por a Maggie ser gay,
não significa que goste de mim.
Só digo que tens tendência
a escolher pessoas,
a elevar pessoas
ao estatuto da tua aprovação,
porque te veneram de joelhos.
Não por terem mérito.
A Maggie...
... é brilhante.
É?
Ou considera-te a ti brilhante?
Não sei.
Olá.
- Olá.
- Desculpem.
- Gostaste da noite?
- Sim.
A carne estava dura.
Se a assarmos a mais de 60 graus,
é um alimento limpo.
Não o fizeram, mas agradeço o esforço.
Leva algo para o Alex.
Não, não vai voltar já.
Ainda está em Boston.
Não, já está. Olha.
Obrigada.
E obrigada aos dois por esta bela noite.
Estas coisas nunca são belas,
mas agradeço a mentira.
Está bom?
- Obrigada.
- Aí tens.
- Chega? Vejamos...
- Obrigada. Pronto.
Certo. Bem...
Adeus.
Freddie, força!
Saúde, Henry.
- Repete isso dez vezes.
- Foi fenomenal.
- Tchau, como dizem os alunos.
- Obrigada.
- O quinto fenomenal.
- Boa noite.
Boa noite.
Tchau.
Hank, não podes fumar no átrio.
Não podes fumar no... Vai.
Podes fumar um. Queres um para ti?
Já não estamos nos anos 70, sabe?
- Bufa.
- Pare.
- Aluna preferida.
Não sei, acho que és a aluna preferida.
- Vá lá. Vai-te lixar.
- Vá-se lixar.
Hugo.
Faviola?
Demos cabo de ti, esta noite.
Quanto te devemos?
São 350, senhora.
Não sei o que faríamos sem ti. Obri...
Obrigada. Mna. Mendelssohn?
Está bem?
Vou buscar-lhe água.
Obrigada.
Boa tarde.
Estávamos a discutir a expansão
de Foucault sobre o panótico, certo?
Alma: onde estás?
Maggie: a Ir!
Maggie: levo alguma coisa?
Alma: só tu!
O panótico, ou o estado policial,
em que todos nós, enquanto cidadãos,
somos recrutados para observar
e estudar os outros à procura de erros,
em vez de estarmos à mercê
de uma autoridade suprema.
Este recrutamento inconsciente...
Vou fazer cassoulet para o jantar.
Vemo-nos logo?
Sim a beber um copo
Encontramo-nos no three sheets
ALMA PARA MAGGIE
Vamos lá.
- Podes comportar-te?
- Nada de pânico.
Foi um longo dia.
Espera. Não, olha.
- Falaste com o Micheron, ontem?
- Não.
- Limitei-me a ouvir o Micheron.
- Tens é inveja,
porque é mais bonito do que tu.
Eu fiquei presa com o Find, e ele...
... exsuda o desespero de continuar
a ser relegado para professor assistente.
- É horrível. Acredita.
- Sim.
É como nas corridas de cavalos.
Agora, entrar no quadro
é como ganhar o Kentucky Derby?
Nesta metáfora equina, é.
O que queres dizer com isso?
Só os de raça pura têm hipótese de ganhar.
O que o Frederik disse depois do jantar
tem razão de ser?
Não sei ao que te referes,
mas estou quase certo da minha resposta.
Não. O que vai acontecer?
Quando ganharmos, quando acabar.
Toda a gente fala
de chegar ao topo, mas ninguém diz
o que se faz quando lá se chega.
- É o meu?
- É.
Acho que celebramos.
E voltamos ao trabalho.
À publicação seguinte, ao livro seguinte.
- Opera Completa...
- Está bem.
- Palestras sobre Locke.
- Está bem. Certo.
Onde está o Fred?
Está a fazer um cassoulet.
- Dá-me uma cerveja?
- Claro.
É cruel dizer isso sobre um homem.
- É um bom cassoulet.
- Ele vai acabar por desistir.
Não.
Não vai.
Pois. Não, não vai.
Já falaste com a Maggie?
Não, ela não foi à aula.
Não ligou nem apareceu.
Acho que lhe dei liberdade a mais.
Olá! Tudo bem? Olá.
Que saudades de quando só nós cá vínhamos.
Não te consigo ouvir.
- Estás bem?
- Estou.
Tratas disto?
- Um miúdo pobre...
- É sempre forreta.
Para de fazer isso. É horrível.
- Adeus.
Isso pago eu. É para ti. Treina isso.
- A conta, por favor.
- É para já.
Aqui tem.
Maggie, o que fazes aqui?
Passei... Fui ao seu gabinete,
mas não estava lá.
Porque não entras?
O Frederik está?
Provavelmente.
Credo, estás toda molhada.
Tenho de falar consigo.
Está bem. Vá, entremos.
- Dou-te uma toalha.
- A sós, por favor.
Está bem.
Sim, acho que é só...
O Hank levou-me a casa, como eu disse.
Foi simpático. É o Hank.
Todos o adoram. E...
Alex não está em casa.
Ontem, disse-lhe que ainda está em Boston.
Ele pediu um último copo,
o que foi na boa, e...
Nem me lembro o que servi.
Foi algo que Alex trouxe de uma festa,
há umas semanas.
Estava tudo bem.
Não sei. Só percebi
o quão bêbedo ele estava quando o vi
a tropeçar na cozinha.
E...
... ele começou
a fazer perguntas impróprias.
No início, sobre o meu trabalho.
A minha dissertação.
Depois, foi sobre Alex,
se tínhamos homens na relação, e...
Quando ele me beijou,
pensei que estava a gozar.
Não fiz nada.
Depois, ele continuou,
eu disse que não, ele continuou e...
Quando ele foi embora, tomei banho.
O que estás a dizer que aconteceu?
Como assim?
Estás a dizer que fez o quê?
Não é óbvio?
Ele...
Ele foi longe demais.
Continuou depois de eu dizer não.
Mas o que aconteceu?
Porque precisa de saber? Ele agrediu-me.
É preciso que seja pior que isso?
Precisa de ouvir uma...
Mais alguém sabe?
Só a Alma, até agora. E não sei. Eu...
Porquê eu?
O quê?
Não sei. Eu só...
É a coisa certa a fazer, não é?
Contar a alguém, e eu...
Dado o seu historial...
Como assim?
Eu... Como assim? Não sei.
- O que significa isso?
- Nada.
Tem de significar algo.
O seu historial
a apoiar mulheres no departamento.
- Não sei, isso...
- Pronto. Porque não entras?
- Dou-te uma toalha e falamos.
- Não. Desculpe.
Desculpe.
É tarde.
Desculpa. O ensaio.
Claro, o ensaio.
Se não publicar este mês...
A tua posição não fica tão segura, etc.
- Publicar ou perecer.
- Subir ou sair.
Perdi o cassoulet.
Deixei um pouco no forno.
Não te mereço.
Quem viste hoje?
O que foi?
Não, é que nunca queres falar
sobre o meu trabalho.
- Não é verdade.
- Querida, por favor.
Somos demasiado velhos e casados
para mentir um ao outro ostensivamente.
Vi um adolescente que me odeia,
uma mulher que mente a si mesma
quanto ao facto de o marido a trair, e...
... outro paciente. Novo. Indicado pelo Tim?
Falei-te dele.
Pensei que te aborrecia.
É interessante?
Ainda é uma incógnita.
Alguma...
Alguma vez...
Sim?
Alguma vez discordaste de um paciente
em relação a um tema sensível?
Claro.
A maioria não vem fazer terapia
a querer quebrar padrões antigos.
Quer confirmar que não precisa de ajuda.
Disseste-lhes isso?
O meu pai contou-me uma história
do tempo em que estava a abrir
o seu consultório.
Estava a trabalhar com uma jovem
tão presa à sua miséria
que o deixava louco.
Um dia, disse-lhe
que ela não tinha capacidade
de deixar de repetir os mesmos padrões
durante o resto da sua vida pequena
e miserável.
Ela nunca mais voltou.
Obviamente.
Porquê?
O que se passa?
Nada. Não sei.
Não sei. Acho que estou cheia de fome.
O jantar aguarda-te.
Não te mereço mesmo.
Ninguém contesta isso.
Aconteceu alguma coisa?
Foi com um aluno?
Não.
Pergunto-me se...
... serei fria, às vezes.
Fria? Tu?
Falo a sério.
Impenetrável, talvez.
Reservada...
... claro. Mas não,
não acho que sejas fria...
... nem insensível.
Eu não disse insensível.
Olá. Obrigado por vires.
Não tenho muito tempo.
O que queres?
Falamos lá dentro?
Pronto, ouve.
Não sei o que ela te disse,
nem o que se diz na universidade.
Sei que pareço um daqueles tipos, mas...
Não há forma de evitar os clichés.
Na verdade, tudo nisto
parece o raio de um cliché. E sei...
E sei que ao dizer isto
estou a fazer-me de vítima.
Uma entidade inocente no uróboro
do diz que disse.
Mas é isto que quero dizer.
Faça o que fizer,
estou tramado.
Tudo o que digo já foi dito antes
por alguém na minha posição
que devia ser culpado.
Logo, levo por tabela, mas...
- Olá.
- Olá. Vão pedir?
Sim, por favor. Obrigado.
Eu não quero nada.
- Sim.
- O habitual.
- Certo.
- Obrigado.
- Nada para si?
- Não.
Está bem.
"O habitual"?
- Sim.
- Está bem.
Não é verdade.
Alma, não é.
Juro.
Foi tudo muito rápido,
como gnus a dispersarem
perante um leão a aproximar-se.
Num minuto, estou no grupo e, a seguir,
tenho a perna presa
nas mandíbulas de um predador de topo
e todos pensam:
"Pronto. Fogo, ainda bem que não fui eu."
Não sei se é isso que todos pensam.
- Pronto. Aqui está o saag paneer.
- Sim.
- Sim. E o frango tandoori.
- Frango tandoori. Sim.
- E o naan de alho.
- De alho.
Dê-me esse naan. Fogo. Obrigado.
Sim. E o arroz basmati.
E um prato.
- Caso quisesse.
- Case precise de...
- Desculpe.
- Dê-lho.
- Muito obrigado.
- Têm talheres?
- Temos tudo.
- Certo.
Obrigado, Billie.
Vais dizer-me
porque é que isto não é verdade
ou só pediste para vir
para veres se já te vinha atacar?
Apanhei a Maggie a copiar...
... há uns meses.
Não liguei muito.
Ela...
Falei com ela,
disse-me que estava sob pressão.
Eu disse-lhe...
Fechei os olhos à coisa e ela...
Sim.
Mas não me convenceu.
Não totalmente.
E depois...
A dissertação dela?
O que tem?
Não sabes?
Eu soube logo. Ela plagiou-a.
Copiou diretamente
de Homo Sacer, de Agamben.
A noção dele de subjetivação
e dessubjetivação simultâneas
está praticamente copiada à letra.
Tens de ter visto isso. Não?
Quando falaste disso ao jantar,
só querias ver o que eu diria
ou estavas a tentar apanhar-nos?
Queria ver a reação dela.
Sobretudo contigo lá.
Testar o meu palpite.
Testar o teu palpite?
Fomos a casa dela, naquela noite.
Pedi-lhe um último copo.
Porquê?
Tu sabes.
Foi um erro. Um grande erro.
Achei que se estivéssemos
no território dela,
fora do campus, ela seria...
... mais aberta, menos cautelosa, percebes?
Queria, talvez de forma errada e estúpida...
Estúpida, sem dúvida.
... ver se o que presumi ser verdade
era mesmo verdade.
Logo, bebemos um pouco e...
Neste momento,
estou muito nervoso.
Sabes quem são os pais dela.
Financiaram metade do campus, logo...
Depois, do nada, ela diz-me
que a parceira não estava cá.
Sinceramente... Ouve, sei que isto soa
brutalmente machista, mas...
Achei mesmo que se estava a atirar a mim.
E agora estou aterrorizado!
Devido ao contexto atual
no ensino superior.
Então, porque foste
ao apartamento de uma aluna
e bebeste algo que ela te serviu?
Acredita. Olhando para trás?
Eu sei, caralho!
Mas estava com esta na cabeça.
Tinha de confrontá-la
com as minhas suspeitas
para ela saber que seria responsabilizada.
Confrontei-a com a suspeita de plágio
e ela reagiu...
... de forma fria e calma.
Negou-o. Depois, no dia seguinte, é tipo...
Tipo...
É uma mentira descarada.
E agora, vai ser...
Vai ser a palavra dela
contra uma vida inteira de trabalho árduo,
de boas ações,
de defesa das mulheres na Filosofia,
enquanto acumulo três empregos. Tu sabes.
E levei anos a livrar-me das dívidas
e das burocracias.
Não vou deixar que aconteça. Não.
Não vou permitir. Trabalhei muito.
Lutei demasiado
para deixar que me tirem tudo, pois
uma cabra mentirosa,
cheia de dinheiro,
a aproveitar este momento cultural fútil,
diz que devo.
Muito bem.
Não digas isso a mais ninguém, por favor.
Vão querer falar contigo.
Porquê?
Porque ela diz que isto aconteceu
após a tua festa.
Já sabendo a verdade,
espero que não permitas
que o que é correto
te impeça de fazer o que está certo.
Professora Imhoff, não a esperava.
Ela não tem marcação, senhor.
Se for possível,
gostaria de falar consigo.
Alma, sente-se.
Então...
Deve saber o que me traz cá.
Haverá um inquérito formal,
célere, e através das vias apropriadas.
Acho importante antecipar-me a essas vias.
Acredito que há um conflito de interesses
que me impediria
de falar sem parcialidade
ou sem essa pretensão, se solicitado.
Mas creio que será.
É um alívio não vir falar
de entrar no quadro.
Atualmente, isto é um campo minado, Alma.
As bebidas caras são só para exibir?
Odeio a merda do uísque Laphroaig.
Mas o que parece bom, parece bom, e,
contra todas as expectativas,
acabei metido nisto das aparências,
em vez de me focar no conteúdo.
Ainda vou dar aulas.
Claro. Propósito.
Não apenas administração sisífica.
Daria jeito à sua secretária.
Seja simpática com a Wendy.
Ainda acredita que o que faz é importante.
Esse tal "conflito de interesses"...
Quero mesmo saber?
Não é nada disso.
Boa. Graças a Deus.
Então, oficiosamente?
Oficiosamente.
O FUTURO DO JIHADISMO É FEMININO
Quantas mais vezes
achas que teremos de fingir
que o Dr. John Ensler
consegue ter uma conversa
esclarecedora?
Vieste.
Sim.
Eu disse que vinha.
Estás estranha.
Assustaste-me. Estou a comer queijo.
O vinho tinto é aguado.
Guardo-te um lugar.
Foi bom.
É um tema de discussão popular.
Quem diria?
Fui apanhada de surpresa, no outro dia.
Não reagi da melhor forma.
Não é algo fácil de ouvir.
Imagine ter de dizê-lo.
Reagi de forma errada,
como professora
e alguém que te considera uma amiga.
Ele está lá dentro, Maggie. Eu...
Pensei que ele não vinha,
ou tinha-te avisado.
Tenho o direito de estar nestes espaços.
Tenho tanto direito quanto ele.
Não tens de entrar.
Está bem?
Preciso do crédito da palestra.
Eu dou-to. O que importa?
O que importa? Certo.
Eu...
Decidi apresentar queixa contra o Hank.
E espero, seria muito importante para mim...
... ter o seu apoio.
Mais especificamente, o seu depoimento.
Se tivermos de ir a tribunal.
Tens advogado?
Sim. Mais ou menos. Não sei.
A Alex não está no propedêutico?
Está no segundo ano
e é mais uma cena de consultoria. Não sei.
Foste a uma clínica?
Recolher ADN e tirar fotos?
Não devíamos falar sobre isto aqui.
Sim, fui.
Está bem. À da universidade. Boa.
Não, à na Whitney. E eu...
Fui lá, mas não sei. Estive lá.
Fui a pé e estava sozinha. Era tarde e...
... estava lá um grupo de homens,
lá fora, e a olhar para mim.
Não sei. Eu...
Entrei em pânico,
e sei que não devia, mas...
Vi uma câmara de segurança.
Vão ver-me a ir até lá.
E eu...
Primeiro, fui ter consigo.
Logo, mesmo sem provas físicas,
com a gravação e o seu depoimento,
deve... Podemos ter um caso na mesma.
Certo?
Maggie, eu...
Eu não vi nada.
Não sei o que queres que diga.
Acredito em ti.
Sabes que acredito em ti. Eu...
Disse isso hoje
ao Diretor do Dep. de Humanidades.
- Disse?
- Disse, mas eu...
Não sei como poderia ajudar o teu caso,
se chegar a isso.
Na verdade, posso prejudicá-lo.
Como?
Naquela noite, despediste-te a dizer
que ele te ia levar a casa.
Depois, vi-vos aos dois, no corredor,
a irem voluntariamente,
pelo que me pareceu,
se me perguntassem sob juramento.
Sim, mas não é isso que estou a pedir.
Estou a dizer...
Está tudo bem?
Sim. Obrigada.
- Sentem-se todos.
- Vão começar.
- Começaremos brevemente.
- Vai andando.
- Juntem-se a mim...
- Maggie.
- ... e recebam...
- Alma...
... o investigador
e perito em estudos transregionais...
- Posso contar consigo, certo?
- ... o Dr. Hugo Micheron!
Obrigado! É um prazer estar aqui.
Quem foi o último a apresentar? Arthur?
Dêem-me licença.
O que fazes aqui?
Quem és tu?
Como pudeste?
- Espera por mim no meu gabinete.
- Fui despedido, hoje.
Não suspenso. Despedido.
Se quiseres, falamos,
mas não aqui nem agora.
Não aqui.
Disse-te a verdade.
Ignoraste-a descaradamente
só para te salvares.
Estás a ser paranoico.
Espera por mim no meu gabinete.
Não.
Não, acho que estou a perceber algo.
Algo que não via antes. Eu achava
que nós os dois
partilhávamos uma lealdade mútua
para com a integridade
e a ética que ensinas,
mas estou a perceber
que te dei demasiado crédito.
Pareces louco.
Professora Imhoff?
Está bem?
Não sei, Katie. Não sei bem.
O sangue nas mãos dela pode não sair.
Para. Sim, estou bem, Katie. Obrigada.
Sabes a verdade e não a dizes,
porque te deixará mal vista.
Vais deixá-los arruinar-me,
arruinar-me o raio da vida,
e podias impedi-lo.
Atribuis-me muito poder.
Não fiz isto. Tu é que fizeste.
É tão conveniente.
Sim.
Sim, eu sei. Caí sobre a minha espada...
... mas tu é que a empunhavas.
"Que a inocência
faça a falsa acusação corar,
e que a tirania estremeça
perante a paciência."
Cobarde de merda!
- Vai-te lixar.
- Vai tu!
Ouve! Vai-te lixar!
Vai-te lixar!
Vão-se todos lixar!
Vão-se lixar!
Seus hipócritas mimados
e privilegiados de merda!
Alma...
Aconteceu mesmo.
Não o inventei, certo? É real.
Se é real para ti, é real.
Olham todos para mim
como se tivesse feito algo horrível.
Mas ele é que fez.
- Queres um conselho?
- Por favor.
Diga-me o que fazer que eu faço.
Por favor, ajude-me.
Está bem.
Vai lá a casa logo à noite para falarmos.
Ou podemos não falar.
Não tens de ter as respostas.
Eu cozinho... Bem, o Frederik cozinha.
Está bem? Sim?
Sim.
DENTRO E FUORI
ÁLBUM, 1976
Já é tarde.
Que tal começarmos?
Ela deve vir a caminho.
Começarias sem mim, se me atrasasse.
Estás a ser imaturo.
Gostava de ter margem de manobra
para ser o imaturo nesta relação.
Espera dez minutos, está bem?
Ao fim desse tempo,
é provável que continuemos à espera.
Sim, provavelmente.
Porquê?
Porque é uma questão de educação.
Porque te importas mais em bajular
uma aluna medíocre com pais ricos
do que em...
Olá. Não a esperava.
Quem esperavas?
Maggie, como está a correr a dissertação?
Está a avançar.
E o que estás a explorar?
Não é especialmente interessante.
Gostaria de ouvir.
Por favor, estou curioso.
Está bem.
Bem,
é sobretudo sobre o ressurgimento
da ética da virtude.
Ou da exibição externa do caráter moral
como o novo modelo da moralidade pessoal,
ao contrário do cumprimento
de deveres sociais,
de regras ou da lógica cármica.
Coisas assim.
Desculpe se for confuso.
É uma seca, seguramente.
Não, gosto de te ouvir falar.
Faz muitas vezes doro wat?
Estou curioso.
O que te atraiu na ética da virtude?
- O que me atraiu...
- Bem, eu...
Vais passar quatro ou cinco anos de vida
a estudar isto, certo?
Porquê?
O que te entusiasma nisso?
Tornou-se um tema popular, ultimamente.
E como deve saber, ou até lembrar-se,
foi inventada nos anos 60 e 70,
com a radicalização social,
e, como voltámos a radicalizar-nos,
acho interessante.
- Interessante?
- Sim. Interessante.
- Frederik.
- Desculpe, disse algo de errado?
Não, de todo. Desculpa. Estou a incomodar.
Perdoa-me. Se me ausentar,
podem falar sobre temas interessantes
com muito mais liberdade.
Com licença.
Desculpa, Maggie. Ele é um idiota.
Quer fazer-me sentir estúpida ou assim?
- Alex não queria que eu viesse.
- Outra idiota.
- Elu é um pouco...
- "Elu", sim.
- Pare.
- Está bem.
Achou que faria mais mal
do que bem voltar aqui tão cedo.
Parece que não se enganou.
Sim, não vos considera
dignos de confiança.
O que achas tu?
Eu achava que podia confiar em mim mesma,
que podia confiar nos meus instintos
em relação às pessoas e a mim mesma.
Agora, já não tenho a certeza.
Não esperava que isto crescesse tanto
e tão depressa ou...
... que tanta gente
se identificasse. Muitas mulheres
enviam-me mensagens, abordam-me no campus,
com histórias parecidas e...
Uma jornalista abordou-me.
Recusei fazer comentários...
... mas ela deu-me o seu cartão. Guardei-o.
- E...
- E não sei.
Não faças isso, Maggie.
Não contes a tua história
a alguém que só a quer tornar algo
que pode vender.
Digo-te, se fores para a frente com isto,
se apresentares queixa,
vais tornar-te radioativa.
Sei que queres acreditar
na justiça do sistema, mas...
O ensino superior
é gerido por homens brancos
que precisas que te contratem,
e não o farão,
porque morrerão de medo
que lhes faças o mesmo
se pedirem para trabalhares até tarde,
te tocarem no ombro longamente.
Não verão o teu trabalho,
mas sim isso,
quando olharem para ti. Juro.
E se não me importar ser académica?
Tens de decidir o que te importa,
tu mesma ou...
Tens de decidir o que te importa, tu mesma
ou o que queres fazer por ti mesma.
O que escolheria?
Acho que sabes.
Às vezes,
é preciso ter uma visão a longo prazo.
Foda-se, podemos parar de ser inteligentes
por um minuto?
Sinto que me está a afastar totalmente
do que me aconteceu. Está a falar
com enigmas hipotéticos sobre as mulheres
em geral enquanto eu estou aqui,
mesmo à sua frente. Eu só...
- Pensei que querias o meu conselho.
- Queria.
Quero. Não sei. É...
... tão...
Se penalizam as mulheres por falarem,
não o devo fazer? É essa a lógica? É tão...
E depois? Ele safa-se?
Vai para outra universidade,
faz discursos, escreve livros
e dorme com outras alunas outra vez?
Isso é...
O Hank já está tramado.
Não me preocuparia com isso.
Acha que lhe arruinei a vida?
Não foi isso que eu disse.
Não tenho direito a isto?
Isto aconteceu-me
e nem posso falar sobre isso?
Podes fazer o que quiseres, Maggie.
Mas não com o seu apoio.
Eu apoio o que quer que escolhas, mas acho
que o que queres é justiça restaurativa
e o que vais ter é vingança.
E não te estaria a ajudar
se te deixasse acreditar no contrário.
14 CHAMADAS PERDIDAS
Estás livre?
Já não falta muito, certo?
Para quê?
Para entrares no quadro.
Ando sempre para te perguntar.
Não queres falar sobre isso?
Nem pensei nisso.
Estou sempre a pensar nisso.
Eu não tenho nenhuma dúvida.
Olá, professora.
- Entramos?
- Vamos lá.
Foda-se. Tenho de fazer chichi.
Fica de pé, não te sentes.
São todos não binários,
já nem sabemos quem culpar
pelo mijo por todo o lado.
Os putos ricos são nojentos.
Porque sempre foram mimados.
Claro que são.
Bom dia.
Leva a tua bebida.
- Vamos falar sobre isso?
- Sobre o quê?
A Maggie Resnick, da família Resnick?
Ela falou contigo?
Sigilo médico.
É profundamente honroso
e extremamente enfadonho.
Tecnicamente, não sou médica dela.
Às vezes. Isto não sai daqui, certo?
Não vou estragar nada entre vocês?
Não.
Acredito nela. O Hank passou das marcas.
Acho que violou algo
que ela considerava sagrado.
A relação entre aluno e professor.
E acho que se pode argumentar
que, quando há um diferencial de poder,
o consentimento e a capacidade de o dar
estão inerentemente comprometidos,
ao ponto de tornar a questão
praticamente irrelevante.
Mas já bebi muito vinho.
Sei que isto não é muito correto.
Mas ao fim de tantos anos,
tornou-se muito difícil
ouvir estes miúdos,
que receberam sempre tudo de bandeja,
a insistir que o mundo pare
à primeira injustiça.
Têm uma possessividade
em relação à própria dor.
Como nutrem cada desfeita, cada obstáculo,
cada episódio de vitimização,
como se fosse
a única coisa que os validasse.
O que aconteceu a reprimir tudo
e a ter um vício incapacitante
aos 30, como todos nós?
- Não é?
- Teste.
Não se ouve bem, Marty!
Estão a passar isto aqui?
- Está bom?
- Corajosos.
Está bom!
- O quê?
- Morrissey.
Claro.
Acho que são os Smiths.
Vai dar ao mesmo. Adoro esta canção.
Teste. Um, dois.
O que achas tu?
Sobre o quê?
Tudo. A aluna, o professor.
Acho que era só uma questão de tempo
e que é irremediavelmente banal.
Não ias fazer chichi?
Nunca falas sobre ti.
Nunca ouço nada de ti,
sobre a tua vida pessoal, a tua família.
Tudo o que sei é o que o Fred me diz.
Bem...
Achar que a minha carência por privacidade
se deve ao facto de ter algo a esconder
seria um erro.
Com todo o respeito, Alma,
não sei se será.
Ouve.
Eu e a Maggie falámos
e, ao falarmos,
ela referiu uma professora preferida,
uma mentora,
o alvo do seu complexo de Electra, talvez.
Pronto, não tragas Jung para a conversa.
Está bem. Essa pessoa não a apoiou nada,
quando ela lhe contou tudo,
e esta falta de apoio
fê-la questionar a razão de tal reserva,
o que a levou a duvidar
dos verdadeiros motivos da professora.
Seja como for, sem dizer muito,
achei que devias saber.
E que devias estar pronta.
Para quê?
Possíveis consequências.
Vivemos tempos loucos.
Se quiseres falar, podes vir ter comigo,
oficialmente ou não, ou posso
referir-te pessoas excelentes...
Ia confiar numa terapeuta
que viola o sigilo médico?
Merda. Eu... Foi desnecessário.
- Desculpa. Eu...
- Não faz mal. Vou...
Volto já.
Eu...
Vou andando. Desculpa.
Sou uma otária. Pago eu o vinho.
E é sincero. Desculpa.
Quem continua a passar isto?
Boa.
1 CHAMADA PERDIDA - HANK
1 MENSAGEM NOVA - KIM
Viste isto?
No Yale Daily?
O quê?
"Promissora doutoranda em Filosofia,
Maggie Resnick,
conta a sua história
pelas suas próprias palavras.
'Estava preparada para trabalhar,
para as dificuldades inerentes a ser
uma negra num meio elitista
dominado por homens brancos...'"
Meu Deus.
E o Hank.
Quase tenho pena dele.
Sabias alguma coisa sobre isto?
- Não.
- Ela não te disse nada?
O campus vai estar um caos.
Vou trabalhar no cais. Vou chegar tarde.
O quê, só isso? Estás bem?
Parece que sou uma cabra insensível.
Amor, cheguei.
- Olá!
- Estás aí?
- Sim.
- Um beijinho?
És só suor.
Isso é novo?
A tua mãe deu-to?
Não, acho que o deixou cá uma vez. Ou...
Parece algo que gostaria que usasses.
A jornalista ligou a dar-me os parabéns.
Boa!
Acho que sim. Não sei.
Sim. Acho...
É um pouco marado, não? Receber
os parabéns por ter sido violada?
Não, deu-te os parabéns pela tua coragem.
Falámos disto.
As consequências são inevitáveis.
É a tua coragem que vai inspirar
quem está a sofrer.
Sim, acho...
Acho incrível.
Uma jovem negra é violada
e os brancos arranjam forma
de tornar isto sobre eles
ou sobre processarem os traumas.
Ou aproveitam isto no emprego. Ela disse:
"O Times talvez pegue na história."
E eu disse:
"Boa? Parabéns pelo seu Pulitzer."
Posso?
Vem cá. Deixa-me abraçar-te.
Ela não ligou.
A tua mãe?
A Alma. Não disse nada.
"Falso Wolff? Rapariga que acusou
amigo de família de abuso sexual
retira as alegações e diz:
'Inventei tudo.'" - Há três verões
- A Kim não está.
- Vou só...
Está bem, entre. Eu aviso a Kim.
Boa. Estás aqui.
Desculpa o atraso.
Tive de interrogar a Donna
sobre a sua insistência em comer
e dizer que não comeu o meu iogurte
pela 50.a vez.
O que se passa?
Nada. Tenho de ir.
Ainda nem são 19h.
Combinámos depois das 18h30.
Pensei que tinha mais tempo.
- Pediste para me ver.
- Não é importante.
Até logo. Boa noite.
Alma Imhoff, 13168.
É um produto controlado.
Terei de pedir à farmacêutica
que autorize.
Espere um pouco.
Está bem, senhora?
Sra. Imhoff?
Só tenho de confirmar uma coisa.
Meninas nuas querem brincar contigo.
Descarrega já.
Meu Deus. Frederik, podes baixar a música?
Frederik!
Podes baixar a música, por favor?
O que foi,
não gostas do meu adorado Adams?
Gosto de café.
Foi uma boa noite.
Não dormíamos assim tão juntinhos há...
Nem sei há quanto tempo.
Foi bom.
Pareces muito diferente a dormir.
Miserável?
Como quando nos conhecemos.
Tinha 29 anos.
Estavas linda.
Frederik...
Frederik.
O que foi?
Há meses que não fazemos amor.
Se for a barba, corto-a.
Se for a barriga,
pode demorar mais algum tempo.
Ou é porque não pertenço
ao departamento de Filosofia?
És o meu marido. Casei contigo.
Ganhei a batalha, mas perdi a guerra?
Continuo aqui, certo?
Como está o ensaio?
Mais ou menos acabado.
Acabado? Mesmo acabado?
Podemos falar?
Temos de celebrar.
Chefes e docentes devem apresentar-se
numa reunião geral.
Podíamos, sei lá...
... receber algumas pessoas?
Sairmos?
Talvez? Irmos à cidade?
O que preferires.
Sim. Parece-me bem.
Kim, é a Alma. Liga-me.
Podíamos ter feito isto na minha casa.
Não queria correr o risco de ter de depor.
Pensei que Alex ainda não era jurista.
Alguém lhe devia dizer isso.
O que querias?
Não quero que fique chateada.
Não sei porque o tirei. Eu...
Foi algo estranho e impulsivo.
Mas não consigo deixar de pensar...
Se lhe aconteceu o mesmo
que me aconteceu a mim...
Porque não me disse?
Posso?
Traduziste-o na internet?
Atualmente, é impossível
guardarmos algo só para nós.
- Não sabes nada sobre mim.
- Graças a quem?
Não tens direito
a nenhuma informação sobre mim
e a minha vida.
Contudo, a Alma tem muita sobre a minha.
Não te pedi nada.
Mas aceita na mesma.
Sim. Inicialmente, pensei que talvez fosse
por sermos próximas ou por se interessar
por mim enquanto ser humano,
mas agora pergunto-me se não seria
alguma tara doentia e vampiresca
da sua parte
em que me deixava partilhar tudo
enquanto não me dava nada em troca.
Obrigada. Já tenho um marido.
É assim que trata quem gosta de si?
Contei à Kim.
Devia falar com alguém sobre isto.
Estou a tentar ajudá-la.
Não. Não.
Estás a tentar convencer-me a mim,
e a ti mesma,
de que violares a minha privacidade
foi moral e bom, porque te deu razão.
Deixa-me em paz, Maggie.
Vai-te embora.
Vai!
Foda-se. Kim, é a Alma.
Estou a ligar-te pela 15.a vez!
Foda-se!
Adorno escreve no seu Minima Moralia...
"Não há uma vida certa na vida errada."
O que quer ele dizer?
Muito bem. O que ele quer dizer
é que não há uma vida certa
no mundo errado.
Ou pertencemos a este mundo
e às suas condições,
ou estamos despertos para o que está certo
e, logo,
somos alienados da sociedade.
Então, para quê tentar agir moralmente,
se é impossível?
Isso não é apenas niilismo?
Acho que...
... a opinião de Hannah Arendt
sobre o paradoxo de Ulisses é relevante.
Então, Ulisses está sentado
na corte dos Feácios,
e...
... um poeta invisual...
Um aedo.
Um aedo. Certo.
O aedo começa a cantar a história de Troia
e de um herói, Ulisses,
sem saber que ele está mesmo à sua frente.
E, subitamente, Ulisses começa a chorar.
E Arendt diz:
"Ele nunca tinha chorado antes...
... de ouvir o que tinha acontecido.
Só ao ouvir a narração é que percebeu
o seu verdadeiro significado."
O que te diz isso?
Que Ulisses só se reconhece enquanto herói
quando alguém lhe conta a sua história.
Mas não um qualquer, "o outro",
um poeta invisual sem visão externa,
só interna,
logo, mais conhecimento.
Então, um relato do "outro"
pode mitigar o niilismo
e dar-nos um sentido de linearidade?
- De propósito?
- Quando diz "o outro",
está a referir-se a quem?
Deixa de ser tão literal. Tentar...
... transformar o "outro" filosófico
num binário sociopolítico
é como um turista suado
num museu de arte moderna
ver um Pollock e dizer:
"O meu filho fazia aquilo."
É imaturo, retrógrado
e completamente ao lado.
Pronto. Na condição humana universal de...
De um...
Katie?
Desculpe. Não percebo.
Que...
Que parte do argumento
que ajudaste a construir não percebes?
É...
Parece-me
que está a legitimar,
literal e não conceptualmente,
a diferenciação de alguém,
embora pareça defender o contrário.
Sabes que isto
é uma aula de Filosofia, certo?
O que achas que fazemos aqui?
O problema...
... da tua pergunta, Katie,
e a razão pela qual me desagrada,
é estares a partir do princípio
que, quando me refiro ao "outro",
falo de algo negativo.
Quando és tu que,
instintiva e inconscientemente,
fazes essa associação.
- Penso...
Não penses, Arthur!
Tu, Katie,
estás a defender os direitos humanos
de um poeta simbólico,
enquanto, na verdade,
não permites que "o outro" sequer exista.
Porque achas que reconhecer a diferença,
referi-la, é errado.
Então, o que é correto?
O que te deixaria feliz?
Devemos construir uma sociedade
segundo as tuas especificações exatas?
Devo construir um mundo,
para ti, com todas as arestas limadas?
Forrar a tua cela com minúcias
e advertências de merda?
Não é para isso que aqui estou.
Estou aqui para ensinar, está bem?
- Sim?
- Sim.
Pronto.
Boa. Excelente.
Boa.
O raio do Marcus está cá!
Queres acrescentar alguma coisa?
Não, professora Imhoff.
Está bem.
Preferia não ter tido de vos convocar
e creio que preferiam não estar aqui.
Assistimos a uma violação grave
dos valores de Yale.
Uma advertência para mim, sem dúvida,
e para todos nós.
Como muitos sabem,
uma doutoranda apresentou queixa
contra um professor.
Professora Imhoff?
Pode ficar mais um pouco?
Não faz sentido arrastar mais isto.
Fomos informados
de que aviou uma receita
com o nome da Dra. Sayers
que ela não lhe prescreveu.
Espere, o quê?
A Walgreens na Park sinalizou a receita
por ter sido passada
sem ser registada no sistema.
Quando a Dra. Sayers percebeu
quem a passou, alertou-nos.
Não sei do que estão a falar.
Alma, há uma série
de documentos irrefutáveis.
A Kim decidiu não apresentar queixa,
mas temos de decidir,
coletivamente, que medidas disciplinares
devem ser tomadas.
Podemos dizer que a conversa
sobre entrar no quadro está...
... suspensa.
Suspensa?
Indefinidamente.
- É fascismo.
- Mas está no jornal, logo...
- Ele não parava de rir.
- Meu Deus.
Sim, isso abre um mau precedente. A sério.
- Meu Deus. Estás a gozar?
- Sim. Não.
Porquê?
Tens de lhe dizer.
- Ele era um.
- Adeus, Charlie!
Alma, o que faz aqui?
- Queria falar.
- Não é boa ideia. Maggie?
Não tens nenhuma manifestação obscura
onde mostrar indignação?
Pronto, não faz mal.
Ela está bem.
- Maggie...
- Elu, vai-te embora.
- Está tudo bem. Prometo.
- Está bem.
- Devemos ir atrás?
- Não, está tudo bem.
Alex tem razão.
Se calhar, não devíamos falar assim.
As pessoas diziam
que parecias a minha sombra.
O Frederik andava sempre a dizer isso.
Que estavas a adotar os meus tiques,
a imitar a forma de vestir.
Pronto, pode parar por aí.
- Não faz sentido.
- Sim.
- O relatório é sobre isto?
- Está bem.
- Vai ser... O que disse ela?
Sei que sentes algo por mim.
O que está a fazer? Alex está ali.
O Frederik está errado em muita coisa,
mas acertou sempre em relação a ti.
És o pior tipo de estudante medíocre.
Tens todas as hipóteses de ter sucesso,
mas não tens talento
nem desejo para o alcançar.
Contudo, há muitos recursos
e muito tempo dos outros
a serem desperdiçados contigo.
Sobretudo o meu. E a tua dissertação,
tão obviamente plagiada,
a tresandar a preguiça,
combinado com a tua esperança desesperada
de que venhas a ser digna do teu legado.
Está bem.
Não sei o que acha
que pensa que está a dizer...
- Poupa-me.
Por favor.
Já não me sinto confortável
a ter esta conversa consigo.
Nem tudo tem
de te deixar confortável, Maggie.
Nem tudo tem de ser um banho morno
onde entras até adormeceres e te afogares.
E não há recompensas na morte
por sofrermos o máximo possível na vida.
Construíste uma vida que esconde
o teu privilégio acidental,
a tua carência,
o teu desejo por impressionar.
Eu, ao menos, tenho a dignidade
de ser óbvia quanto ao que quero. Mas tu?
É tudo mentira.
Viver num apartamento dez vezes
mais barato do que aquilo que podes pagar?
Andar com alguém sem terem nada em comum
porque achas que a sua identidade
te torna interessante?
Bajular-me porque achas que o meu afeto
te dá credibilidade, mais uma mãe adotiva
para substituir a tua mãe intragável.
É tudo mentira.
Não admira que se ache
que mentiste sobre o Hank.
Foda-se.
Sua cabra estúpida.
Não imagina o que acabou de me fazer.
Já chega. Anda.
- Estás bem?
- Sim, Alex.
- Desculpa.
- Estás bem, amor?
- O que te disse ela?
- Eu estou bem.
Meu Deus. Foda-se. Vá, anda. Eu apoio-te.
Anda mas é bazar.
Obrigado. Adeus.
Sim, isto é confrangedor.
Há quanto tempo estás aqui?
Desde hoje?
Tenho vindo de vez em quando.
Como arranjaste as chaves?
O que fazes aqui?
O apartamento é meu.
Deste-me as chaves no Natal,
quando a minha irmã veio visitar-me.
Nunca as devolvi.
Tive um dia de merda. Bebes um copo?
Sim.
- Queres?
- Não, obrigada.
Na verdade, quero.
Olha só para nós.
Dois Ícaros.
Já soubeste.
As notícias correm depressa.
Pelo que sei, ainda estamos vivos.
De que serve estar vivo
quando nos tiram o sustento?
No fundo, sinto que já esperava isto.
Esperava que vissem a podridão em mim
mesmo antes de eu a conseguir expurgar.
Falaste como uma mulher.
Eu nunca me senti podre.
Falaste como um homem.
Um homem que já amaste.
Sim.
Eu sabia que tinha razão.
E quiseste que o dissesse na mesma.
Claro. Sou um homem simples.
Quero que sintam o mesmo que eu.
Amaste-me?
Vá lá. Já te tinha dito.
Já te tinha dito.
Vezes sem conta.
Nunca passou.
Não do meu lado.
Porque achas que estou aqui?
Não és.
O quê?
Um homem simples.
A Maggie bateu-me.
- O quê?
- Bem, deu-me uma bofetada.
Deu-te uma bofetada?
Caraças.
Pronto, gostava
que tivesse sido ao contrário, mas...
Bem,
menosprezei as escolhas de vida dela
e disse-lhe que sabia do plágio.
- Não foi gratuito.
- Disseste-lhe o que eu disse?
Não. A dissertação.
Eu já sabia antes de dizeres.
Era óbvio para qualquer um que a visse,
como disseste, logo...
Tu sabias?
Sempre soubeste?
Porque não me disseste?
- Pensei que não importava.
- Pensaste...
Pensaste que não importava?
O que terias feito?
Traçado uma linha entre dois pontos
e construído um caso
contra quem te acusa de violação?
- É desespero.
- Sim.
Pareces desesperado.
Estou desesperado!
Completamente desesperado, caralho!
Tê-los-ias ajudado a enterrar-te.
Quem me dera que o fizessem.
Era preferível
a deixarem-me morrer na obscuridade.
Sabes quantas vezes
pensei atirar-me do raio do cais? Sabes?
Nada do que eu fizesse mudaria o que...
Não sabes isso!
Não podes saber isso.
Achas que o fiz?
- O quê?
- Achas que a violei?
Flirtaste com todas.
Flirtei? Flirtei.
Sim. E então, caralho?
Quem são essas todas?
Todas as tuas alunas.
Podias ter fodido qualquer uma.
Então, tens ciúmes? É isso...
Não tenho a certeza.
Porque não o fiz.
Porque, sendo eu um idiota,
só quebrei as regras
para foder contigo.
Merda.
Foda-se! Foda-se.
Santo Deus.
- Merda. Foda-se!
- Idiota.
Deixa-me ver. Vá lá.
Meu Deus!
Ouve.
És um idiota.
Hank.
Não. Por favor.
Hank. Para.
Larga-me! Meu Deus.
Meu Deus.
Vai-te embora.
Isto foi um erro. Vai-te embora.
Por favor,
vai-te embora.
15 CHAMADAS PERDIDAS
NÚMERO DESCONHECIDO
Tens de ver isto o mais depressa possível
Isto é verdade?
MAGGIE RESNICK FALA
CONTRA UMA "MENTORA"INSENSATA
Viste isto? Estás bem?
É ela!
- Professora.
- Vejam.
- Merda. Ei-la.
- Professora.
- Venham todos!
- Professora!
Professora, nós só...
Vai responsabilizar Yale?
Queremos falar.
- Queremos responsabilização.
- Não. Desculpem. Eu...
- Queremos justiça.
- Desculpem. Por favor.
- Acredita na Maggie?
- Nós acreditamos!
Está disposta a dizer que ele errou?
Queremos responsabilização.
- Acreditamos nas mulheres!
- Não. Eu...
- Merda.
- Ela está bem?
Não sei. Foda-se.
- Deem-lhe espaço.
- Ela está bem?
- Afastem-se. Deem-lhe espaço.
- Não lhe tocámos.
Ela caiu.
Olá.
Como te sentes?
Na merda.
Bem,
é o que fazem
múltiplas úlceras perfuradas.
O médico disse
que devias sentir muitas dores.
Porque não disseste nada?
Tu...
... recebeste muitas chamadas.
Todas do mesmo número.
E...
Vai passar, está bem?
Vai surgir outra catástrofe
e tudo será esquecido.
Lê-me isso.
Al, eu...
Por favor.
"É aquilo a que Resnick chama
o Conflito de Gerações Feminista,
que diz que a Alma teve de lutar
por tudo o que lhe devia ter sido dado,
mas que só consegue conceber o progresso
da forma que o alcançou,
subjugando-se à agenda patriarcal abusiva.
Falhou comigo enquanto professora
mas, além disso, enquanto mulher,
enquanto mentora.
E, agora, sou só mais uma mulher negra
que esperava reconhecimento igual e justo
de uma mulher branca,
mas que só recebeu subjugação simbólica
em troca."
Podemos contestar isto.
Fazer um artigo de opinião ou assim?
Quero contar-te uma coisa.
Disse-te que, em miúda,
o melhor amigo do meu pai me violou.
Nada disso é verdade.
Estávamos apaixonados.
Ele era muito amável e bonito.
Eu ficava parada a olhar para ele.
Às vezes, ia para o trabalho
com o meu pai, só para o ver.
Não me concentrava nas aulas,
na escola, com os meus amigos,
parecia-me tudo muito...
... trivial.
Menos ele.
Era a única coisa que me parecia real.
Beijou-me pela primeira vez
no dia a seguir a eu fazer 15 anos.
E...
Quando...
Talvez uns seis meses depois.
Ele disse que eu era muito nova,
mas eu insistira.
Foi a fase mais feliz da minha vida.
Depois, do nada, ele disse
que tinha conhecido outra pessoa, e...
Alguém mais apropriado.
Começou
a levá-la às festas do meu pai e...
... a atirar-ma à cara como se estivesse
a tentar provar
que não queria saber de mim.
Foi muito cruel.
Logo, inventei uma história...
... que sabia que o ia magoar.
Três anos depois, ele suicidou-se.
Eu já tinha desmentido a história, mas...
... não importou.
Queria magoá-lo
como ele me tinha magoado a mim, e magoei.
Alma, eras...
... muito nova.
As meninas querem ser adultas
antes de estarem prontas para o ser,
mas cabe sempre ao adulto
proteger a inocência de uma criança.
Não.
Não lhe dei escolha.
Há sempre escolha.
Não interessa se o desejaste
nem se te atiraste a ele,
ele devia ter-te rejeitado logo.
Não. Ele rejeitou.
Ele rejeitou-me.
Ele era um bom homem
e eu destruí-o com uma mentira.
Alma.
Não era mentira.
Continuas a achar
que ele não fez nada de mal.
Continuas a culpar-te.
Achas que consegues permitir-te
a ver a verdade?
A verdade...
... é que o amo.
E eu amo-te a ti.
CINCO ANOS DEPOIS
É uma novidade.
Sim, temos visto... Depois, espalha-se,
destas árvores. Vejam as cinzas...
Não sei se vira para cima,
mas vejam-nas a voar.
Veem-se no fumo. Todas.
Podem... O vento está... Não...
Pararam aqui, mas podem ser
levadas pelo vento durante quilómetros,
e percorrerem quilómetros e cair...
Cair num telhado
e iniciar um novo incêndio.
Diretora Imhoff? A reunião das 16 horas.
Disse para a lembrar.
Obrigada, Peter. Ia já sair.
É horrível, não achas?
Completamente.
Estas cinzas parecem flocos de neve.
Estão a cair à nossa volta.
O Sol... Isto é de loucos.
Nem se vê o Sol. Está totalmente tapado.
Alma,
Espero que esteja bem.
Bebemos algo, daqui a 15 dias?
A Meta, a empresa-mãe do
Facebook e do Instagram,
anunciou sexta-feira
que cessará os programas
de diversidade, equidade e inclusão.
Esta semana,
anunciou que ia cessar os programas
de verificação de factos
nos Estados Unidos.
Também mudará a sua conduta de ódio...
Desculpe o atraso.
- Lamento, já pedi.
- Tudo bem.
O vinho é surpreendentemente bom.
Já não bebo, logo...
- Já ninguém bebe. É bom ver-te.
- Sim.
Está igual.
- Mentirosa.
- Não.
Mas...
Quem só vive para uma coisa
parece nunca envelhecer.
Sabe que o Hank costumava trazer-nos aqui?
Aquela ali era a mesa dele.
Às vezes, pergunto-me onde ele andará.
A ganhar uma fortuna
a fazer propaganda a um democrata.
"A morte do intelecto é a política."
O Frederik diz sempre isso.
- Continuam juntos?
- Continuamos.
E Alex?
Sei que está muito bem.
Prestes a alcançar
uma posição de parceria.
Li o seu artigo.
Foi muito inteligente.
A sua confissão, a contrição.
Estava bem escrito, não achaste?
Acho que foi escrito
para conseguir tudo o que queria.
Então e tu? Estás casada?
Noiva.
- Parabéns.
- Sim.
- Quem é o sortudo...
- A Nia.
Ela é incrível.
Muito inteligente e... Quer ver?
Claro.
É linda.
Quantos anos lhe dá?
Quarenta e três.
É a Diretora de Assuntos Curatoriais
do New Whitney.
Pode continuar a ver.
Sabe,
acho que passei tanto tempo
a desejar que falhasse
que achei que isso nos deixava quites.
Já não deve valer de muito, agora,
mas sei que te magoei, Maggie, e lamento.
Não sei se esperava algo mais, mas eu...
Isso é simpático.
Eu...
Acho que estava muito confusa, na altura.
Não sabia se queria ser a Alma
ou estar com a Alma.
E agora?
Sempre soube que éramos diferentes, mas...
... agora, sei que isso é bom.
Gosto de estar viva
para o que me acontece,
e a si nada a afeta.
Perdi tudo.
E olhe para si agora.
- Achas que sou má pessoa?
- Eu...
Isso importa? Eu...
Já desisti da ideia de vingança há muito.
Mas estou curiosa.
Depois de tudo, é...
É mesmo feliz?
Sim, sou mesmo.
Fico feliz por si.
Conseguiu.
Venceu.
A conta, por favor.
Corta!
DEPOIS DA CAÇADA
DE LUCA GUADAGNINO
Legendas: Ana Moura
Supervisão Criativa
Mariana Vieira